Cosa sappiamo della presenza umana all'interno della grotta del Buemarino?
La grotta, infatti, non è soltanto un luogo di straordinaria bellezza naturale,
è anche un sito di grande interesse archeologico.
Le evidenze raccolte indicano che la grotta fosse frequentata già in epoca preistorica.
Osservando la parete davanti a voi, potete notare una cornice con delle incisioni rupestri particolarmente significative.
Si tratta di circa venti figure antropomorfe incise a martellina, una coppella,
una piccola cavità circolare scavata nella roccia, e due cerchi concentrici con un ulteriore coppella al centro.
Secondo gli studiosi, queste incisioni potrebbero risalire alla cultura di Ozzieri,
dal 4000 al 3500 a.C., oppure alla cultura di Filigosa, dal 3000 al 2500 a.C.
Sicuramente, in un momento in cui il livello del mare era più basso di alcuni metri rispetto a oggi,
e l'accesso alla grotta avveniva probabilmente da terra.
Se guardate in basso a destra, noterete una figura isolata con una particolare struttura a candelabro,
dotata di arti multipli.
Poco sopra di essa si distinguono due figure con appendici laterali oblique.
Più in alto ancora compare una figura con braccia e gambe piegate nella stessa direzione.
Tutte le figure presentano arti allungati, arquati e inclinati, disposti in modo irregolare, attorno ai motivi concentrici.
L'interpretazione più condivisa suggerisce thinnerie che la scena rappresenta un gruppo di figure orante,
disposte attorno a un simbolo circolare, forse legato a rituali religiosi o a pratiche simboliche connessi alla natura.
Rappresentazioni antropomorfe, stilizzate simili si trovano in altri siti italiani,
come il Parco Nazionale delle incisioni rupestri di Nakwane, Sassconcass e La Grotta del Papa.
Le analogie tra luoghi anche molto distanti tra loro suggeriscono l'esistenza nell'antichità
di una rete culturale condivisa in cui simboli e pratiche rituali si diffondevano tra diverse comunità.
Davanti a voi non osservate soltanto incisioni nella roccia,
osservate una testimonianza della spiritualità prehistorica della Sardegna.
In questo punto preciso natura e presenza umana si incontrano,
lasciando un segno che attraversa migliaia di anni di storia.